1188; 261; big; Начало и завершение Великого посольства.; Москва; 9-10 марта 1697 и 25 августа 1698
923; 216; small; Псковский воевода не предоставил точных дат и списка посольства, из-за чего местные власти не смогли вовремя привести перекладных, вследствие чего посольство добиралось на своих лошадях, подолгу отдыхая, что выводило Петра.; Псков
816; 268; small; Говорят, что Петра хотели арестовать местные власти и что для избежания этого Петр ночью нанял два ботика, чтобы уплыть, ведь местные переправщики получили указ не возить царя через реку. Из-за недоразумения на границе, местный губернатор попытался замять произошедшее и подготовил пышную встречу для посольства, но поселил его в домах за пределами крепости, а так же (из-за неурожая) вынудил платить за фураж и провиант из своего кармана. Последней каплей для Петра стало то, что губернатор запретил им рассматривать укрепления города, находившиеся на реконструкции. После он назвал город "проклятым" и сделал все эти недоразумения поводом для начала Северной войны.; Рига
798; 281; small; Царь встретился с герцогом Курляндии Фридрихом. Встреча была пышной, хоть и неофициальной. Местные иезуиты напечатали орации на немецком, греческом и латыни, где Петра чествовали как победителя турок и покорителя Азова.; Минтава; 8 апреля 1697
710; 388; small; Петр плыл туда морем 5 дней на корабле "Святой Георгий". Радушно принят курфюстом Фридрихом III, будущим прусским королем Фридрихом. Само посольство прибыло только 18 мая. Из-за статуса инкогнито царя поселили не в городском замке, а в одном из частных домов на Кнайпхофе.; Кенигсберг; 7 мая 1697
690; 408; small; Ожидая остальное посольство, Петр стал изучать артиллерийское дело у прусского подполковника Штейтнера фон Штернфельда. Учитель выдал ему аттестат, в котором свидетельствовал, что «господинъ Петръ Михайловъ вездѣ за исправнаго, осторожнаго, благоискуснаго, мужественнаго и безстрашнаго огнестрѣльнаго мастера и художника признаваемъ и почитаемъ быть можетъ». Кроме изучения артиллерии, Петр много веселился и развлекался. ; Пиллау; 22 июня 1697
405; 481; small; В местечке Коппенбрюгге царь познакомился с двумя очень образованными дамами того времени — с курфюрстиной ганноверской Софией и её дочерью Софией-Шарлоттой, курфюрстиной бранденбургской.; Ганновер
317; 491; small; Эммерих был по сути проездным городом - буквально в первый день Петр захотел нанять шлюпку, чтобы доплыть до Зандама. Однако с владельцем судна сразу договориться не получилось: тот ссылался на незнание фарватера в том направлении, однако общий язык был найден 17-го августа 1697 года Петр приплыл сначала в Амстердам, а после, не обращая внимания на просьбы соратников, отправился в Зандам.; Эммерих
255; 448; small; Записался на верфи под именем Петра Михайлова. Провел там 8 дней, после чего отправился в Амстердам. Жил в небольшом деревянном домике на улице Кримп.; Зандам; 8 августа 1697
258; 461; big; 9 сентября на голландских верфях заложен корабль "Петр и Павел". Над его строительством трудились в том числе волонтеры, среди которых был и Петр Михайлов. 16 ноября корабль был спущен на воду. Также Петром нанимались иностранные специалисты, всего 700 человек, а так же закупалось вооружение. Всего царь провел в Голландии 4,5 месяца, но был недоволен голландцами, так как они не смогли научить его создавать корабельные чертежи. Про это узнал один англичанин, который и пригласил его в Англию. Но не одним кораблестроением занимался Пётр в Голландии: он ездил с Витсеном и Лефортом в Утрехт для свидания с штатгальтером нидерландским Вильгельмом Оранским. Витсен водил Петра на китобойные суда, в госпитали, воспитательные дома, фабрики, мастерские. Пётр изучил механизм ветряной мельницы, посетил писчебумажную фабрику. В анатомическом кабинете профессора Рюйшацарь присутствовал на лекциях по анатомиии, особенно заинтересовался способами бальзамирования трупов, чем славился профессор. В Лейдене, в анатомическом театре Бургаве Пётр сам принимал участие во вскрытии трупов. Увлечение анатомией в будущем послужило причиной создания первого российского музея —Кунсткамеры. Помимо этого Пётр изучил технику гравировкии, даже сделал собственную гравюру, названную им «Торжество христианства над исламом». На обратном пути вернулся из Англии, чтобы продолжить переговоры о войне с турками, но неудачно, после чего отправился в Вену.; Амстердам; 17 августа 1697 и апрель 1698
102; 467; big; По личному приглашению Вильгельма III посетил Англию, где пробыл около трёх месяцев. Жил сначала в Лондоне, а потом, главным образом, в Дептфорде, где на королевской верфи, под руководством известного английского кораблестроителя и политика Энтони Дина (старшего), пополнил своё кораблестроительное образование.; Лондон; январь 1698
63; 495; small; В рамках своего образовательного стремления, Петр I посещал местные библиотеки, университетские заведения и музеи. Также царь бывал в верфях и доках в Портсмуте, где осматривал процессы судостроения, изучал морскую архитектуру и технологии. Петр интересовался военными аспектами, поэтому, вероятно, проводил инспекции военных кораблей, обучался тактике и стратегии. На Британских островах продолжается вербовка иностранных специалистов: Петр нанимает мастера шлюзного дела Джона Перри для прорытия канала между Доном и Волгой. Также были наняты три крупных математика — шотландец Генри Фарварсон, Стивен (Степан) Гвин и Ричард Грейс, впоследствии ставшие ключевыми преподавателями в знаменитой московской Навигацкой школе. Считается, что один из прототипов Академии наук Петр I увидел именно в Англии, посетив заседание Королевского научного общества. Наблюдал Петр и за заседаниями парламента, но то, что толпа «мужиков» дает указания королю, ему не понравилось.; Портсмут
479; 530; small; По дороге в город царь осмотрел полотняную мануфактуру в Билефельде и замок Шаумбург. В самом городе задержались на один день, "веселились довольно, из пушек стреляли"ю; Лейпциг
518; 569; small; Посольство прибыло около 11 часов ночи и царь, одетый в модные тогда испанский камзол и голландские башмаки, скрылся в карете без каких-либо церемоний. После ужина с курфюстом до рассвета изучал кунсткамеру. Так же были ужины и пиршества, а 2го июня "его величествоо взял барабан и в присутствии дам стал бить с таким совершенством, что далеко превзошел барабанщиков". 4го июня отправился дальше.; Дрезден
547; 614; small; В Праге царь не останавливался, сразу отправившись в Вену.; Прага; 11 июня 1698
596; 710; big; По дороге пришли известия о намерении Австрии и Венеции заключить с Османской империей мирный договор. Долгие переговоры в Вене не дали результата — Австрия отказывалась включать в требования договора передачу Керчи России и предлагала согласиться на сохранение уже завоёванных территорий. Однако это перечёркивало усилия по обеспечению выхода России к Чёрному морю. 14 июля 1698 года состоялась прощальная встреча Петра I с императором Священной Римской империи Леопольдом I. Посольство намеревалось выехать в Венецию, но неожиданно из Москвы пришли известия о бунте стрельцов, и поездка была отменена. Для продолжения переговоров в Вене был оставлен П. Б. Возницын. На Карловицком конгрессе он должен был отстаивать интересы России. Однако из-за дипломатических просчётов русскому послу удалось добиться лишь заключения двухгодичного перемирия с Османской империей.; Вена; июль 1698
765; 573; small; Только выехав за Краков, Петр получил известие, что бунт подавлен, однако решил продолжить путь домой.; Краков
859; 576; small; Пётр I встретился с королём Речи Посполитой Августом II. Общение двух монархов, бывших почти ровесниками, продолжалось в течение трёх дней. В результате возникла личная дружба и наметилось создание союза против Швеции. Окончательно тайный договор с саксонским курфюрстом и польским королём был заключён 1 ноября 1699 года. По нему Август должен был начать войну против Швеции вторжением в Ливонию. Назревал конфликт между Россией и Швецией, который впоследствии вылился в Северную войну 1700—1721 годов.; Рава Русская; 30 июля 1698
1048; 345; small; Первая остановка в России после посольства.; Смоленск
